# 学徒

## 概览

欢迎来到《学徒》。

《学徒》是致力于表现“利用知识”和“学习知识”这一流程的简单桌面角色扮演游戏引擎。你可以将其应用于各种不同的时代和职业——例如公元前的草药师，赛博朋克的违禁注射剂警察，或者宇宙中的怪奇生物辨识家——只要你希望表达“利用知识”，“累计知识”这样的人物成长流程。

作为一个例子，接下来我们将介绍基于《学徒》的一款调查类规则（在没有歧义的情况下，它也被称为《学徒》）。你可以很轻易地将其改造成自己感兴趣的别的设定的新规则。

《学徒》发生在文艺复兴期间，它基本上与我们所在的这个世界一样，除了这个世界存在在暗处影响着人类的超自然实体。你需要扮演一位与这些罕见而神秘的实体交涉或者对抗的职业人士“学徒”，利用自己已经掌握的知识，根据观察到的蛛丝马迹，进行反复的推测和尝试，最终确定实体的弱点或动机，与其达成一致，或者将其驱除。而这次冒险中你所获得的知识，将会帮助你的下一次冒险，随着你知识的累积，最终你会变成一位能够排除万难备受敬仰的学院大师。

在《学徒》中，你总是需要解决各种疑难，它们要么是来自委托，要么是自己发现的可疑之处。一个典型的游戏流程为，学徒接受委托 $\to$ 准备物资/开始预备调查 $\to$ 前往目标地点调查 $\to$ 解决问题 $\to$ 幕间成长。这通常需要 3-16 小时的时间。

## 重要概念

### 实体

在世界之中，存在一些超自然的“东西”，我们将其称之为“实体”。实体具有不同的特征以及行为模式，它们多变而神秘，有的对人类并无危害，甚至在合理的沟通下可以有助于人类的生产劳动，而有的则可能给人类带来巨大的威胁。每一个实体拥有四个不同的标签：特征、性质、行为模式、应对手段。

1. 特征：描述实体的物质表现，包括形态、声音、气味等。
2. 性质：描述实体的能力，例如免疫无力伤害，弱光等。
3. 行为模式：描述实体活动的特点以及行为动机，例如好恶、捕食习惯、繁殖习性。
4. 应对手段：描述实体的驱逐或者与实体达成协议的手段，例如特殊的仪式和魔法等。

其中四项标签存在隐性的关联，例如实体的性质也可能揭示其部分应对手段，行为模式也可能与其性质相关联：例如吸血鬼不会在白天行动（行为模式），因为它畏光（性质）。而有的时候其关联则不会非常显著。

### 学徒

而致力于对付实体的职业即是“学徒”。学徒可以通过授课的形式获得关于实体的知识，获得解决部分实体的能力；然而至今为止，人类对它们知之甚少，并且实体并非一成不变的：它们会在漫长的时间中不断变化，让学院大师所知晓的的知识逐渐过时。因此学徒需要带着这些知识在世界中游历，一边利用自己的知识解决各地的疑难，一边丰富自己的学识，并将这些知识传递给自己的门徒。

每一位学徒在离开学院时都会带着自己的**词典**，词典中记录了成千上万条关于实体的**词条**，其中部分或许已经过时，而其中一部分则残缺不堪。

在《学徒》的世界中，学徒只是一个排除神秘学上疑难杂症的职业，和医生等等职业并没有显然的高低之分。当然，一个学富五车的学徒自然会被民众所敬仰。

### 词条

词条为描述实体四项标签的条目，每一个词条会描述一个实体的部分特征、性质、行为模式、应对手段，但往往并不全面。有的时候，你会发现多个词条引向了同一个实体；而有的时候，你会发现你的词条和你遭遇的实体存在出入——它已经变异了。

在创建学徒时，你可以根据选择的原型获得初始的词典以及对应的词条。你可以在冒险中记录你遇到的实体，总结其特征，并尝试将其加入你的词典；或者在冒险结束时，作为奖励，获得当地对于某种实体的传说，它们也将以词条的形式加入你的词典。随着你的冒险逐渐推进，你能够辨识的实体类别会越来越多，你也可以通过各种令人眼花缭乱的手段去解决常人看起来十分困难的问题，最终，你变成了一位大师。

并且，你对这些实体的理解会进一步反映在

### 词典

“词典”中记录着学徒对于实体的所有认识，但是词典并非是一个实体（学院大师**禁止**学徒将任何知识以物理的形式记录在任何载体上，但并没有给出明确的解释），词典只是存储在学徒知识之海中关于实体的知识的代称。因此，当一位学徒死亡时，他的词典会被尽数销毁；或者当他遭遇失忆时，他需要从自己的词典中划去一些条目。当然，他可以以授课的形式，将自己的部分词条传递给自己的门徒。

## 学徒与原型

### 创建学徒

你要扮演的角色是一个文艺复兴时期的普通人，出于种种原因，来到“学院”学习对抗实体的技艺。你和你的同侪将从学院出发，走遍欧洲的大陆，在这里面对形形色色的人和事，探索自己的大师之道。本小节将提供创建这样一位角色的步骤。

#### 属性值

将 13 点属性值分配在以下四类属性中，并保证每一项起始属性值不低于2，且不高于4。如果你希望创建一个已经有一些经验的学徒，你可以减少不超过 2 点的属性值，令主持人将等量的词条进行一定程度的补充，并且你可以额外获得三倍量数量于此的新词条。

1. **力量**：体能与敏捷。
2. **感知**：观察与直觉。
3. **智力**：记忆与思维。
4. **共情**：理解与影响。

#### 耐久

1. **物理耐久**：将力量与感知相加并除2，向上取整获得起始物理耐久。它代表学徒承受物理伤害的能力。
2. **精神耐久**：将智力与共情相加并除2，向上取整获得起始精神耐久。它代表学徒承受精神压力的能力。

#### 起始词典

每个学徒在开始时都拥有一本词典，其中包含一些初始的词条，代表这个学徒已经掌握的知识。不同原型对应的初始词条各有侧重，力量型原型侧重处理实体，感知型原型侧重发现实体痕迹，智力型原型侧重辨明实体，共情型原型侧重推测实体的行为逻辑。词典的倾向性并不是一成不变的：玩家可以通过多轮游戏，刻意地选择某类词条来调整自己的倾向性，甚至成为四项全能大师。

#### 起始装备

每个学徒在开始时都拥有不同的起始装备，学徒可以花费财富购置新的装备。

### 原型

原型决定了你的主属性，你的起始装备，以及最重要的——你的初始词典：它不仅决定了主持人会设计何种类型的实体，也直接决定了你的技能初始值。一支平衡的队伍最好不要存在相同的原型。原型以动物命名，象征着学徒所属的门派和师承关系。（一位学院大师有足够的资格创建自己的门派。）

#### 狮

强力，擅长对付实体。

#### 狼

敏捷，高行动力，并知晓实体的缺点。

#### 鸮

博学，知晓过于庞杂的事实。

#### 狐

智慧，擅长建立表象到实质的联系。

#### 鼠

机警，擅长探查和寻觅难以觉察的踪迹。

#### 蛇

神秘，拥有对超自然的特殊视觉。

#### 鹿

温和，擅长辨别伤势以及治疗。

#### 羊

友善，擅长和实体进行沟通。

## 基础规则

### 检定

### 技能

### 战斗

### 治疗

### 成长

#### 修订词典

#### 购置

##### 购置词条

##### 购置装备

## 学院与结社

### 学院

#### 等级评定

- 学院大师

### 结社

#### 黑结社

与学院代表的合法学徒势力不同，黑结社是一批利用词典谋害钱财的学徒成立的结社。黑结社会和恶意的实体达成合作，甚至召唤一些极其危险的实体，来掠夺财物。

## 主持人工具

### 创建实体

### 设计流程

### 词条池